https://youtu.be/3VqOFcZDfLA
narcissusdale 21/06/2016 https://youtu.be/3VqOFcZDfLA
We'll start in-- first, Roland, do you want
Giờ ta sẽ bắt đầu - trước tiên, Roland, ban có muốn giới thiệu không
to introduce-- we have several guests.
- ta có vài vị khách
So we're holding a conference this week.
Tuần này ta sẽ tổ chức 1 hội nghị
And we've brought 42 Chinese high school students
Ta đã chọn ra được 42 học sinh phổ thông Trung Quốc
in through a very rigorous selection process.
thông qua 1 quá trình lựa chọn rất khắt khe
And we have three of them here with us today.
và có 3 người trong số họ đến tham gia với ta ngày hôm nay
It's Carter [Zhu Hao], Nizi [Zhang  Anran], and David [Ji Shiyu].
Đó là Carter [Chúc Hạo], Nizi [Trương An Nhiên] và David [ Giang Thế Ngọc]
And David's from Shanghai.
David đến từ Thượng Hải
Nizi is from Chengdu, and Carter's from Beijing.
Nizi đến từ Thành Đô, và Carter đến từ Bắc Kinh
And they're here to observe the class.
Họ đến đây để dự giờ
Then also to observe this room will be the whole world
và cả thế giới cũng sẽ chứng kiến lớp học này.
thanks to our filming of this case for ChinaX.
nhờ vào quá trình ta quay phim cho khóa China X
I wanted to introduce Meghan Morrissey who
Tôi muốn giới thiệu cho các bạn bà Meghan Morrissey
is the executive producer of ChinaX.
người điều hành sản xuất của China X
So Meghan, thank you very much.
Bà Meghan, cảm ơn bà rất nhiều
Thank you all for agreeing to do this.
Cảm ơn tất cả mọi người đã đồng ý tham gia
Before we start, I just want to make sure
Trước khi ta bắt đầu, tôi muốn đảm bảo rằng
that-- totally separate from what we're going to be talking about today
hàng ngày các bạn đều theo dõi tin tức
but-- make sure you follow the news every day.
- điều này hoàn toàn không liên quan đến vấn đề mà hôm nay ra sẽ nói đến
Who was recently in Beijing?
Gần đây, ai đã đến Bắc Kinh
Obama.
Ông Obama
Mr. Obama, our President of the United States.
Ông Obama, Tổng thống Hoa Kỳ
It doesn't happen every week, very interesting
Điều này không xảy ra hàng tuần,
set of meetings, maybe an extraordinary agreement on climate change,
các cuộc họp rất thú vị, có lẽ là 1 sự nhất trí về vấn đề biến đổi khi hậu
bilateral climate change, fair amount of tension
biến đổi khí hậu song phương, cũng như bầu không khí căng thẳng
as well, very extraordinary moment.
thời khắc rất phi thường
It seems like every year is an important year,
Dường như mỗi năm đều quan trọng cả
but this is an important year in many ways.
nhưng năm nay (2015) là 1 năm quan trọng trên nhiều phương diện
I was this last weekend in Berlin.
Cuối tuần trước tôi đến Berlin
What happened 25 years ago in Berlin?
25 năm trước ở Berlin đã xảy ra chuyện gì?
The Wall.
Bức tường Berlin
The Wall came down in Berlin.
Bức tường Berlin đã sụp đổ
It actually didn't come down.
không hẳn là nó tự sụp đổ
People got through the Wall, then they tore it down,
Người ta tràn qua bức tường rồi đánh sập nó
and they sold pieces of it.
và họ bán những mảnh tường
You can still buy pieces of the Berlin Wall today.
ngày nay các bạn vẫn có thể mua những mảnh tường Berlin
I mean they'll make more if you needed it, probably made in China.
Họ vẫn có thể sản xuất thêm nếu bạn có nhu cầu, có lẽ là sản xuất tại Trung Quốc
But anyway, you can buy it.
nhưng dù sao, các bạn vẫn có thể mua những mảnh tường Berlin
And it's a very interesting-- think of 1989
Thật thú vị khi nghĩ về năm 1989 và
and how moments in history that really matter over time.
những khoảnh khắc quan trọng làm nên lịch sử
You have the 25th anniversary not celebrated in Beijing, 1989.
Trung Quốc không tổ chức ăn mừng kỉ niệm 25 năm ngày Bức tường Berlin sụp đổ năm 1989
A 25th anniversary robustly celebrated in Germany, 1989.
Nước Đức đã mở đại tiệc kỷ niệm 25 năm ngày bức tường Berlin sụp đổ năm 1989
And apparently, a very hot video by Taylor
Và có 1 video rất thịnh hành tên là "1989" của ca sĩ Taylor Swift,
Swift having nothing to do, naturally, with any of this.
dù chẳng hề liên quan đến sự kiện này
It just happens to be in this usual rock center, self-centeredness,
Nó chỉ vô tình xảy ra vì thói tự lấy mình làm trung tâm thông thường
just the year she happened to be born.
chỉ là năm cô vô tình được sinh ra
In any event, we won't talk about Taylor Swift.
Dù sao thì ta sẽ không bàn về Taylor Swift
Let's talk about a company, and let's start with this case,
Hãy bàn về 1 công ty, hãy bắt đầu với trường hợp này
and we're going to do this one through these slides.
ta sẽ làm việc này thông qua các slide
I want to use the case of Wanxiang to talk about how these cases are done.
Tôi muốn dùng trường hợp của tập đoàn Wanxiang để nói về cách các trường hợp này được thực hiện
What makes for a Harvard Business School case,
Điều gì đã tạo nên một tình huống nghiên cứu của Trường Kinh doanh Harvard
and how do we come across-- how do we decide to do them?
và ta đã bắt gặp - quyết định thực hiện chúng như thế nào
We haven't yet really looked, in a fundamental way,
ta vẫn chưa xét đến 1 doanh nghiệp quốc tế tại Trung Quốc 1 cách cơ bản
And that's what we do today in the case of Wanxiang,
đó là việc ta sẽ làm ngày hôm nay, tìm hiểu về tập đoàn Wanxiang
and it's a great pleasure to welcome, and indeed
Rất hân hạnh được chào mừng ông quay trở lại trường Kinh doanh Harvard,
welcome back to the Harvard Business School, Mr. Ni Pin, who's
ông Pin Ni
the president of Wanxiang America in Chicago.
chủ tịch tập đoàn Wanxiang America tại Chicago
Thank you, very much, for joining us.
Rất cảm ơn vì đã tham dự với chúng tôi
And we'll have at least a half an hour with Ni Pin at the end of the class.
Cuối giờ, ta sẽ có ít nhất nửa tiếng dành cho ông Pin Ni
So let's get started with, seems to me, a relatively simple question
giờ hãy bắt đầu với 1 câu hỏi mà tôi cho là khá đơn giản
that one can ask about this firm, which we
mà người ta có thể hỏi về tập đoàn này,
tend to ask about almost every company when we come into it.
Câu hỏi mà ta thường đặt ra với gần như tất cả các công ty khi tìm hiểu về nó
How many of you have heard of Wanxiang before opening your books?
Bao nhiêu người trong số các bạn từng nghe thấy cái tên Wanxiang trước khi mở sách?
OK.
OK
So let's see, Henry, how have you heard of Wanxiang?
Henry, bạn đã từng nghe nói về Wanxiang chưa?
I just heard that it was one of the few Chinese companies
Em chỉ nghe nói đó là 1 trong số ít công ty Trung Quốc
that had undertaken a successful and high profile
đã mua lại 1 loạt các tài sản lớn của Mỹ
acquisition of a series of major US assets.
1 cách thành công
OK.
OK
How many of you had never heard of Wanxiang before this case?
Bao nhiêu người đã nghe nói đến Wanxiang trước khi học về tình huống này?
Wow!
Wow!
So that's pretty impressive, it seems to me,
Tôi khá là ấn tượng với công ty này
because it is one of the most successful Chinese companies in this country,
vì nó là 1 trong những công ty Trung Quốc thành công nhất tại Hoa Kỳ
but it's also one of most successful Chinese companies in China.
cũng là 1 trong những công ty Trung Quốc thành công nhất tại Trung Quốc
But Eric, you have heard of Wanxiang, and how have you heard of Wanxiang?
Còn Eric, bạn đã biết đến Wanxiang như thế nào?
They were in the news last year for acquiring A123.
Cuối năm ngoái người ta đưa tin về việc công ty này đã mua hãng pin A123
They were in-- They were, actually, if you guys actually read the news.
Nếu mọi người có đọc tin tức thì sẽ thấy
Do you ever read the newspaper?
Các bạn từng đọc báo chưa?
It's a thing that comes in the morning.
Tôi nghe nói rằng báo là thứ đến vào buổi sáng
You open it up, or you can get it online, I'm told.
Bạn mở nó ra, hoặc có thể đọc online
But New York Times, Wall Street Journal, Boston Globe, but they
không phải ở những tờ báo như New York Times, Wall Street Journal, Boston Globe
were big in the story about an American acquisition
nhưng công ty này là một tin sốt dẻo về việc mua lại các tài sản Mỹ
actually right here in the Boston area.
diễn ra ngay tại khu Boston
In Waltham, Massachusetts, Watch City-- if you go through Waltham
Ở Waltham, Massachusetts, Watch City, ngày nay gọi là Watham
today, it's called-- There is Watch City Brewery.
nếu qua đây bạn sẽ thấy có nhà máy bia Watch City
They used to make-- about half of the watches made in the United States
Khoảng 1/2 số đồng hồ Mỹ được sản xuất tại Waltham, Massachusett
powered in part by the mighty Charles River that
trong các nhà máy chạy bằng năng lượng sông Charles hùng vĩ ngày ngày vẫn chảy qua đó
And who else had heard?
Còn ai từng nghe nói đến Wanxiang không?
All right.
Được rồi
Yasu, how had you heard?
Yasu, em đã nghe được gì về Wanxiang?
I was doing business with Wanxiang.
Em từng làm kinh doanh với Wanxiang
You were doing business with Wanxiang.
Bạn đã từng làm ăn với Wanxiang à
Yes.
Đúng vậy
Were they easy to do business with?
Họ có dễ hợp tác không?
It was a good experience for me.
Đó là 1 kinh nghiệm rất bổ ích đối với em
Good experience, OK.
Kinh nghiệm bổ ích, OK
I was doing a finance business, and Wanxiang
Em làm cho 1 doanh nghiệp tài chính
has the Wanxiang auxilary finance companies.
và Wanxiang cần những công ty tài chính phụ trợ cho nó
So we're talking about the cooperation in that business in Hangzhou
vậy nên bọn em đã tính toán hợp tác kinh doanh ở Hàng Châu
In Hangzhou very good.
Ở Hàng Châu thì tốt rồi
Zack, you've heard of Wanxiang.
Zack, bạn đã từng nghe nói về Wanxiang
Yeah.
Vâng
How have you heard of Wanxiang?
Bạn đã nghe về Wanxiang như thế nào?
My dad actually does a little bit of business in China,
thực ra bố em có kinh doanh nho nhỏ tại Trung Quốc
so he's spoken a lot about Wanxiang.
ông thường hay nhắc đến Wanxiang
So your dad does business in China, and what kind of business does your dad do?
Bố bạn kinh doanh gì tại Trung Quốc?
He works for a company called Henkel.
Ông làm cho công ty Henkel
Henkel, OK.
Henkel, OK
It's an adhesive company.
Đó là 1 công ty sản xuất keo dán
They're like global, but he's actually been to China before.
Họ giống như là 1 công ty toàn cầu, nhưng trước đó ông đã từng đến Trung Quốc
And what does Henkel do?
Công ty Henkel làm gì?
They produce adhesives for industry, especially actually automotive parts.
Họ sản xuất keo dán công nghiệp, đặc biệt là keo dán phụ tùng ô tô
Automotive parts.
phụ tùng ô tô
I'm sure that's probably why I
Chắc đó là lý do em biết đến họ
So you had heard of Wanxiang.
Vậy là bạn đã nghe nói về Wanxiang
Anybody else?
Còn ai khác không?
I thought I saw another hand.
Tôi nhớ là có ai đó giơ tay
No.
Không à
So no one has heard of Wanxiang before this.
Vậy là không còn ai biết đến Wanxiang trước đây
It's not surprising.
Không quá ngạc nhiên
Any of you drive a car?
Ở đây có ai lái xe không?
Josh, do you drive a car?
Josh, bạn lái xe đúng không
Have you driven a car?
Bạn có lái xe bao giờ chưa?
Yes.
Có
I have driven my mom's car.
Em đi xe của mẹ
And what does your mom--
Xe mẹ bạn là hãng nào?
A Subaru.
1 chiếc Subaru
It depends on where it's produced and so on.
Còn tuỳ thuộc vào nó được sản xuất ở đâu, vân vân
Probably no Wanxiang parts in that particular one.
Có lẽ là chiếc xe đó không có phụ tùng của Wanxiang
Who else?
Còn ai khác không?
I haven't driven since high school, but I drove an Acura.
Em đã không lái xe từ khi học hết cấp 3, nhưng đã từng lái 1 chiếc Acura
An Acura.
1 chiếc Acura
Anybody drive an American car anymore?
Còn ai đi xe của Mỹ không?
No American cars?
Không ai lái xe Mỹ à?
Yes, I drove a Jeep--
Có, em lái 1 chiếc Jeep
A Jeep!
1 chiếc xe Jeep
--actually, it was Chrysler made.
thực ra là do tập đoàn Chrysler sản xuất
Chrysler made, so big three, kind of the mini me of the big three,
Nó có thể coi là một trong 3 ông lớn ở Mỹ trong ngành ô tô
but nevertheless, one of the major American auto parts.
Tuy nhiên, có khả năng một số phụ tùng
Very likely some serious parts made by Wanxiang.
là do Wanxiang sản xuất
Would it bother you to know that?
Bạn có bận tâm đến điều đó không?
Probably not.
Có lẽ là không
I mean, it seems like they emphasize quality a lot.
Ý em là nó có vẻ chú trọng đến chất lượng sản phẩm
Is your Jeep OK?
Chiếc Jeep của bạn hoạt động tốt chứ?
It has worked pretty well.
Nó chạy khá tốt
Typical Chrysler product, pretty well.
Sản phẩm tiêu biểu của Chrysler, khá tốt
How about you Derek.
Còn Derek thì sao?
Have you ever heard of Wanxiang?
Bạn có biết đến Wanxiang không?
I have not.
Em không
Never heard of Wanxiang.
Chưa bao giờ nghe đến tên Wanxiang à
Does it bother you that half of your car might be made by them,
Bạn có bận tâm rằng 1/2 chiêc xe của bạn có thể do họ sản xuất
and you have no idea who they are 'til this case?
và bạn chẳng biết gi về họ cho đến tận hôm nay
It doesn't bother you?
Bạn không bận tâm sao?
Maybe, I don't know.
Có lẽ thế, em không biết nữa
Julia?
Julia?
It was a Pontiac.
Em lái 1 chiếc Pontiac
American?
Của Mỹ hả?
Pontiac, yes!
Đúng
Somebody drives a Pontiac.
Có người lái 1 chiếc Pontiac
It's dead that brand, but never the mind.
thương hiệu này chết rồi, nhưng đừng bận tâm
Yeah, it was a long time ago.
Vâng, lâu lắm rồi
So would it bother you or would you feel pleased to know
bạn có bận tâm hay thấy vui khi biết rằng
that Wanxiang might have made your breaks?
tập đoàn Wanxiang có thể đã sản xuất phanh xe bạn?
I don't know.
Em không biết nữa
I don't know how I would feel, because there
Em không biết mình sẽ thấy sao,
is this controversy over the quality of Chinese produced goods,
vì có rất nhiều ý kiến khác nhau về chất lượng hàng hoá Trung Quốc
but being a Chinese person--
nhưng là 1 người Trung quốc
Some people say that there's a controversy, but you had no idea.
Có những người nói là có 1 cuộc tranh luận, nhưng bạn không biết gì sao
Did the brakes work?
Phanh có hoạt động không?
Yeah.
Có
So there.
Vậy đấy
The last Pontiac on Earth, you heard it here.
Người lái chiếc Pontiac cuối cùng trên thế giới đang ở đây
What model year, do you know?
Bạn có biết đây là mẫu của năm bao nhiêu không?
I don't know it was a Pontiac Sunfire.
Em không biết, đó là 1 chiếc Pontiac Sunfire
Pontiac Sunfire, it's not new.
Pontiac Sunfire, lâu rồi đấy
That's for sure.
Điều đó là chắc chắn
Hannah?
Hannah?
A Jeep, good for you.
1 chiếc xe Jeep, tốt đấy
Well, when we get to Beijing Jeep, in that case,
Khi ta bàn đến xe Jeep ở Bắc Kinh -
but the Jeep-- So who makes Jeep?
Nhưng ai đã sản xuất xe Jeep?
I think it's the US.
Em nghĩ là Mỹ
Yes.
Đúng vậy
Yes, and as we'll see, China.
Và cả Trung Quốc nữa
And you remember what company?
Bạn có nhớ công ty nào không?
No.
Không
Two companies actually, first, American Motors and then Chrysler,
Thực ra là có 2 công ty, đầu tiên là American Motors, và sau đó là Chrysler
and both of them had the great honor of going bankrupt.
và cả 2 đều có vinh dự phá sản
Chrysler is now out of bankruptcy.
Chrysler đã thoát khỏi tình trạng phá sản
AMC is dead.
AMC thì đã chết
But it's probably a Chrysler Jeep that you had.
Nhưng có lẽ chiếc Chrysler Jeep của bạn
But it's certainly possible that some of the parts would be made by Wanxiang.
chắc chắn là 1 số phụ tùng của nó do Wanxiang sản xuất
The questions that one would say if one thinks about,
Câu hỏi mà 1 người sẽ đặt ra nếu nghĩ về nó
why you write a case on Wanxiang?
tại sao lại viết về trường hợp của Wanxiang?
And if we could start with why Wanxiang?
và tại sao ta lại bắt đầu với Wanxiang?
Why would I have decided to write a case on Wanxiang?
tại sao tôi lại quyết định viết nghiên cứu về Wanxiang?
Just boredom.
thật là nhàm chám
I actually like cars, so that's-- but that's not why I did it.
Tôi thực sự rất thích xe ô tô, nhưng đó không phải lí do tôi làm thế